---
layout: post
title: 机器学习学习大纲
categories:
- datamining
tags:
- 机器学习
---


为了系统性的介绍机器学习入门，本文特意列了一个提纲。接下来的一些文章我会按照下面的提纲一一介绍里面的内容，有的概念会点到为止，有的概念会说的比较多。介绍中有什么不妥或者不对的地方，还望大家指出。


## 1. [微积分](/2014/07/caculus/)

-----------

- 极限，e，导数，微分，积分
- 偏导数，方向导数，梯度
- 极值，多元函数极值，多元函数泰勒展开
- 无约束优化，约束优化
- 拉格朗日乘子，对偶问题



## 2. [概率](/2014/07/probability/)

--------------

- 随机变量，概率密度函数，分布函数
- 条件概率，全概率公式，贝叶斯公式
- 期望，方差
- 大数定理，中心极限定理
- 协方差，相关系数
- 常见概率分布，泊松分布
- 指数族分布，多元高斯分布
- 参数估计，矩估计，极大似然估计


## 3. 线性代数

--------------

- 矩阵，行列式，初等变换
- 线性相关，线性无关
- 秩，特征值，特征向量
- 正交向量，正交矩阵
- 矩阵分解


## 4. [信息学基础](/2014/07/information-theory/)

-------------

- 熵
- 互信息
- KL散度



## 5. [什么是机器学习](/2014/07/what-is-machine-learning/)

-------------------

- 输入空间，特征空间和输出空间
- 联合概率分布，假设空间
- 三要素: 方法=模型+策略+算法


## 6. [感知机Perceptron](/2014/08/perceptron/)

--------------------

- 感知机模型，学习策略，训练方法
- 0-1损失函数
- 感知机损失
- 感知机的几何解释
- 感知机证明
- pocket perceptron


## 7. [线性回归](/2014/08/linear-regression/)

-----------

- 模型
- 平方损失函数
- 训练方法
- 概率解释



## 8. [逻辑回归](/2014/08/logistic-regression/)

---------------

- 模型
- 损失函数，对数损失，逻辑斯谛损失
- 训练方法，拟牛顿法，LBFGS
- 概率解释



## 9. [欠拟合与过拟合](/2014/08/under-over-fitting/)

----------------------

- 训练误差，测试误差
- 欠拟合，过拟合
- 损失函数，风险函数
- 经验风险，结构风险
- 正规化
- 交叉验证


## 10. [模型选择与调试](/2014/08/model-selection/)

----------------------

- High bias，High variance
- 正规化
- 交叉验证 



## 11. [推荐系统](/2014/09/recommender-system/)

-------------

- Content-based
- 协同过滤(User based，Item based，Slope one，Weighted slope one)
- Model-based
- 矩阵分解
- SVD++
- Aprior算法



## 12. [树模型和boost](/2014/09/decision-tree/)

----------------------

- 熵的定义和应用，信息增益
- 决策树，ID3，C4。5和CART
- Adaboost，指数损失函数
- 梯度提升树 GBDT
- 随机森林 Random Forest



## 13. 支持向量机SVM

-----------------

- 硬间隔最大化，函数间隔，几何间隔
- 软间隔最大化
- 对偶算法
- 合页损失函数
- 核函数、核技巧
- SMO算法



## 14. 最大熵模型

----------------

- 模型定义，约束条件和推导
- 重新理解逻辑回归



## 15. 神经网络

------------

- 模型的定义和训练
- BPA算法



## 16. 无监督学习

---------------

- K-Means和高斯混合模型GMM
- EM算法，推导，解释和理解
- Topic Model基础，svd，lsa，plsa，lda



## 17. 总结

------------

- 损失函数比较
- 模型的比较和选择
- 解决实际问题的一般步骤
