---
layout: post 
title: 竞价模式
categories:
- datamining 
tags:
- data mining 
image: 
    teaser: /datamining/auction/auction.png 
---

CPC、oCPC、CPA是广告里常用的竞价模式。本文主要描述我对这几种模式的一些粗浅认识，希望能和大家探讨。

---------------------------

#### 1 CPC

Cost Per Click。广告主的营销目标是获取尽量多的点击。按照点击结算，即每被点击一次，广告主最多会被收取Bid的费用（Bid由广告主设定）。在某个流量上，对进入候选的每个广告主，媒体的广告系统预估每个广告主被点击的概率-CTR（Click Through Rate），然后按照eCPM（expected Cost Per Mille）：$eCPM = CTR * Bid $从高到低排序。

#### 2 oCPC

optimized CPC。这种模式最先是Facebook提出来的，核心思想是：**计费模式可以和用广告主的营销目标不同**。营销目标可以自己指定，可以是点击、下载和安装，也可以是成交，等等。

按照点击计算，即每被点击一次，广告主最多会被收取Bid的费用（Bid由广告主设定）。在一些O2O行业，广告主主要以“成交”作为营销目标。在某个流量上，对进入候选的每个广告主，媒体的广告系统预估每个广告主被点击的概率-CTR，然后按照eCPM从高到低排序。但在oCPC里，Bid 由媒体的广告系统自动设定。系统自动设定 Bid 的思路可以考虑打平每个流量上广告主的投放成本ACoS（Average Cost of Sale） ，等同于打平ROI（Return On Investment）。

$$
Constant = \frac {1}{ACoS} = ROI = \frac {Return}{Investment} = \frac {CTR * CVR * 客单价} {CTR * Bid} = \frac {CVR * 客单价} {Bid}
$$

由于oCPC更契合广告主的营销目标，所以广告主的营销成本一般会比CPC低。和CPC相比，oCPC有下面一些优缺点。

**Pros：**

- 更契合广告主的营销目标，营销成本会比CPC低

**Cons：**

- 受众：广告主的Targeting不能太细，必须有足够的Audience数量供系统来做优化计算
- 信任：广告主的自我优化能力受到了一定限制，需要足够信任系统并给系统一定的优化时间

Facebook对oCPM广告一般有如下要求：

> At least 25 conversions daily with a 0.5% conversion rate (usually in order to 
achieve that you need to start with at least 1 million target audience), and 
high budget. Otherwise, Facebook algorithm won't be able to collect enough data
for optimization and you will waste your time and money.

#### 3 CPA
Cost Per Action。Action可以有很多种定义，Install、View、Like等等，在O2O行业，Action一般指Sale。Yahoo！的CEO 梅姐就曾说过“CPA，or cost per action，is the Holy Grail for targeted advertising”。在美团点评，广告主的营销目标是获取尽量多的成交。按照成交结算，即每获取一个订单，广告主最多会被收取Bid的费用（Bid由广告主设定）。在某个流量上，对进入候选的每个广告主，系统预估每个广告主产品被购买的概率，系统按照 eCPM=CTR∗CVR∗Bid 从高到低排序。实际执行时，广告主只会设定固定的Commission，Bid需要系统自动计算出来。CPA和CPC相比，有下面一些优缺点。

**Pros：**

- 广告结果和自然结果的目标高度统一，统一即是美
- 广告主成本完全可预期
- 没有留存和预算问题

**Cons：**

- 所有风险都由媒体（Supply）承担，广告主没动力去优化广告质量。对于广告质量差、转化率低的广告主，可以通过广告骗取一定曝光

#### 4 CPC v.s. CPA

CPC和CPA的混合模式下，同一个广告位，CPC和CPA的广告主都会竞争，系统仍然采取最大化eCPM的方式来排序 $$eCPM_{CPC } = CTR * Bid_{CPC},eCPM_{CPA} = CTR*CVR*Bid_{CPA}$$，由于CTR*CVR通常会比CTR低一个数量级，所以媒体想要维持CPC模式下的收入，会要求CPA下的Bid比CPC高一个数量级。同一个广告位，CPC和CPA同时竞争时，在用户体验上，需要综合考虑CTR和CVR。


哪些广告主适合CPA，哪些适合CPC？
**CPC和CPA有一个很重要的关系： CPA x CVR = CPC**
CPA = Cost Per Action = Cost Per Order = cost／orders
CVR = Conversion Rate = orders／clicks
CPC = Cost Per Click = cost／clicks

$$
\frac {cost}{orders}(CPA) * \frac {orders}{clicks}(CVR)= \frac {cost}{clicks}(CPC)
$$

所以，和CPC成本相比的话，转化率高的广告主CPA成本低，转化率低的广告主CPA成本高。

CPA：CVR相对比较高的广告主，每个转化只需要花很少的钱就可以获得流量上倾斜。
CPC：CVR 相对比较低的广告主，或者短期有营销需求的新店，都需要通过CPC的模式获取排名提升和曝光---和E&E比较像，只是用广告的费用去做E&E；还有一部分广告主，比较有营销经验，具备自我优化的能力，通过尝试CPC的各种定向组合也是一种不错的方式。
